# 线性回归实验

## 一、实验目的

1. 掌握线性回归原理。
2. 掌握模型训练的关键要素。
3. 掌握线性回归模型训练。

## 二、实验原理

### 1、线性回归

​	**回归**（regression）是能为一个或多个自变量与因变量之间关系建模的一类方法。 在自然科学和社会科学领域，回归经常用来表示输入和输出之间的关系。当我们想预测一个数值时，就会涉及到回归问题。 常见的例子包括：预测价格（房屋、股票等）、预测住院时间（针对住院病人等）、 预测需求（零售销量等）。

​	**线性回归**（linear regression）可以追溯到19世纪初， 它在回归的各种标准工具中最简单而且最流行。 线性回归基于几个简单的假设： 首先，假设自变量x和因变量y之间的关系是线性的， 即y可以表示为x中元素的加权和，这里通常允许包含观测值的一些噪声； 其次，我们假设任何噪声都比较正常，如噪声遵循正态分布。

​	为了解释*线性回归*，我们举一个实际的例子： 我们希望根据房屋的面积（平方英尺）和房龄（年）来估算房屋价格（美元）。 为了开发一个能预测房价的模型，我们需要收集一个真实的数据集。 这个数据集包括了房屋的销售价格、面积和房龄。 在机器学习的术语中，该数据集称为**训练数据集**（training data set） 或**训练集**（training set）。 每行数据（比如一次房屋交易相对应的数据）称为**样本**（sample）， 也可以称为**数据点**（data point）或**数据样本**（data instance）。 我们把试图预测的目标（比如预测房屋价格）称为**标签**（label）或**目标**（target）。 预测所依据的自变量（面积和房龄）称为**特征**（feature）或**协变量**（covariate）。

### 2、线性模型

​	给定一个数据集，我们的目标是寻找模型的权重w和偏置b， 使得根据模型做出的预测大体符合数据里的真实价格。 输出的预测值由输入特征通过*线性模型*的仿射变换决定，仿射变换由所选权重和偏置确定。

​	而在机器学习领域，我们通常使用的是高维数据集，建模时采用线性代数表示法会比较方便。 当我们的输入包含d个特征时，我们将预测结果$$\hat{y}$$（通常使用“尖角”符号表示y的估计值）表示为：
$$
\hat{y} = w_1  x_1 + ... + w_d  x_d + b.
$$
​	将所有特征放到向量$$\mathbf{x} \in \mathbb{R}^d$$中， 并将所有权重放到向量$$\mathbf{w} \in \mathbb{R}^d$$中， 我们可以用点积形式来简洁地表达模型：
$$
\hat{y} = \mathbf{w}^\top \mathbf{x} + b.
$$
​	对于特征集合$$\mathbf{X}$$，预测值$$\hat{\mathbf{y}} \in \mathbb{R}^n$$ 可以通过矩阵-向量乘法表示为：
$$
{\hat{\mathbf{y}}} = \mathbf{X} \mathbf{w} + b
$$


### 3、损失函数

​	**损失函数**（loss function）能够量化目标的*实际*值与*预测*值之间的差距。 通常我们会选择非负数作为损失，且数值越小表示损失越小，完美预测时的损失为0。 回归问题中最常用的损失函数是平方误差函数。 当样本i的预测值为$$\hat{y}^{(i)}$$，其相应的真实标签为$$y^{(i)}$$时， 平方误差可以定义为以下公式：
$$
l^{(i)}(\mathbf{w}, b) = \frac{1}{2} \left(\hat{y}^{(i)} - y^{(i)}\right)^2.
$$
​	由于平方误差函数中的二次方项， 估计值$$\hat{y}^{(i)}$$和观测值$$y^{(i)}$$之间较大的差异将导致更大的损失。 为了度量模型在整个数据集上的质量，我们需计算在训练集n个样本上的损失均值（也等价于求和）。
$$
L(\mathbf{w}, b) =\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n l^{(i)}(\mathbf{w}, b) =\frac{1}{n} \sum_{i=1}^n \frac{1}{2}\left(\mathbf{w}^\top \mathbf{x}^{(i)} + b - y^{(i)}\right)^2.
$$
在训练模型时，我们希望寻找一组参数$$\mathbf{w}^*, b^*$$， 这组参数能最小化在所有训练样本上的总损失。如下式：
$$
\mathbf{w}^*, b^* = \operatorname*{argmin}_{\mathbf{w}, b}\  L(\mathbf{w}, b).
$$

### 4、优化算法

​	梯度下降最简单的用法是计算损失函数（数据集中所有样本的损失均值） 关于模型参数的导数（在这里也可以称为梯度）。 但实际中的执行可能会非常慢：因为在每一次更新参数之前，我们必须遍历整个数据集。 因此，我们通常会在每次需要计算更新的时候随机抽取一小批样本， 这种变体叫做*小批量随机梯度下降*（minibatch stochastic gradient descent）。

​	在每次迭代中，我们首先随机抽样一个小批量$$\mathcal{B}$$， 它是由固定数量的训练样本组成的。 然后，我们计算小批量的平均损失关于模型参数的导数（也可以称为梯度）。 最后，我们将梯度乘以一个预先确定的正数$$\eta$$，并从当前参数的值中减掉。

​	用下面的数学公式来表示这一更新过程:
$$
(\mathbf{w},b) \leftarrow (\mathbf{w},b) - \frac{\eta}{|\mathcal{B}|} \sum_{i \in \mathcal{B}} \partial_{(\mathbf{w},b)} l^{(i)}(\mathbf{w},b).
$$


## 三、实验内容与步骤

### 1、实验内容

按照自定义 **w** 与 **b** 生成样本，然后根据生成样本数据训练模型。

### 2、实验步骤

1. 生成数据

​	根据自定义 **w** 与 **b** 按 $$y = w*x + b$$ 生成样本数据。

2. 读取数据

   读取生成的数据，一批一批的读取，可加快训练时间。

3. 定义模型

   线性回归模型定义样本特征输入得到输出。

4. 初始化参数

   权重与偏置初始化，好的初始化方法可以加快模型的训练，这里使用以**0**为平均值，**0.01**为标准差的正态分布初始化权重，以**0**初始化偏置。

5. 定义损失函数

   使用均方误差为损失函数

6. 定义优化算法

   使用随机梯度下降法作为模型优化算法

7. 模型训练

## 四、实验源码

### 1、数据生成

```python
import torch

#数据生成函数
def Generate_Data(w, b, num):
    """
    生成数据 y = wx + b

    @:param
        W:权重。
        b:偏置。
        num:生成数量。

    @:return
         特征与标签。
    """

    X = torch.normal(0, 1, (num, len(w)))
    y = torch.matmul(X, w) + b
    y += torch.normal(0, 0.01, y.shape)
    return X, y.reshape((-1, 1))

#模型参数
true_w = torch.tensor([6, -7.6, 36, 2, -3.4])
true_b = 4.2

#生成数据
features, labels = Generate_Data(true_w, true_b, 1000)

#保存数据
torch.save([features,labels], "./linear_data.pt")
```

### 2、模型训练

```python
import torch
from torch import nn
from torch.utils import data


#读取数据
features, labels = torch.load("./linear_data.pt")

input = features.shape[1]
output = labels.shape[1]

def load_array(data_arrays, batch_size, is_train=True):
    """构造一个PyTorch数据迭代器"""
    dataset = data.TensorDataset(*data_arrays)
    return data.DataLoader(dataset, batch_size, shuffle=is_train)

batch_size = 10
data_iter = load_array((features, labels), batch_size)


#定义模型
net = nn.Sequential(nn.Linear(input, output))

#初始化参数
net[0].weight.data.normal_(0, 0.01)
net[0].bias.data.fill_(0)

#损失函数
loss = nn.MSELoss()

#优化算法
trainer = torch.optim.SGD(net.parameters(), lr=0.03)

#训练
num_epochs = 3
for epoch in range(num_epochs):
    for X, y in data_iter:
        l = loss(net(X) ,y)
        trainer.zero_grad()
        l.backward()
        trainer.step()
    l = loss(net(features), labels)
    print(f'epoch {epoch + 1}, loss {l:f}')
```



## 五、实验结论

1. 掌握了线性回归原理。
2. 掌握了模型训练的关键要素。
3. 掌握了线性回归模型训练。
